人工ニューロンと人間のニューロンの違い

これまで見たように人工ニューロンは実数配列を受け取り、実数値を出力する関数として動作します。これが複数接続されネットワークとなると実数配列を受け取り、実数配列を返すようになります。
天然の神経系も多数の感覚器からの信号を受け取り、多数の筋肉や内分泌系に信号を送ります。トポロジー的には同じ形をしていると言えます。
ただニューロン単体で見ると、天然ニューロンは入力に対してステップ関数的でありかつ出力レベルは一定ではなくパルス振動です。その上そのパルス振動にはカオス的なパタンが伴っているという研究もあるようです。またニューロン 1個 1個の信頼性はそれほど高くなく同じ入力があったからといって、必ずしも同じレベルで発火（パルスを送出）するわけではないようです。
こう見ると、人工ニューロンの動作は天然ニューロンの集合体の動作と考えたほうがいいのかもしれません。
ここで、人工ニューロンをより天然ニューロンの動作に近づけた場合、新しい発見があるのか、はたまた単に効率が悪くなるのか、今のところは断定できません。
あと問題として人工ニューラルネットワーク学習時のバックプロパゲーションと同様の生理的な機構があるかということです。ドーパミン神経系のような報酬系がそれを担っている可能性が高いですが、バックプロパゲーションのような細かな計算をしているかどうかいまのところわかりません。

しかし、人工ニューロンと天然ニューロンのトポロジー的な近似性から、天然ニューロンでも信号の次元を圧縮したり、拡大したりしているのはほぼ間違いないと思います。ニューロネットワークでの信号処理の特徴は多次元処理です。この多次元性が多数の事象の関連をつなぎ、「状況」の把握を可能にしているものと思われます。例えば、北風とかイルミネーションとか手袋から「冬」というものを連想したとします。これは気象現象の次元、街の雰囲気の次元、服装の次元から季節の次元への写像を行ったと考えることができます。複数の次元から違う一つの次元への写像です。さらに「冬は日の出が遅い」という記憶につながると、日の出時間の次元が新たに加わり元の次元からは関連性の薄れた次元での操作が可能になります。この離れた次元での操作が予想を多様化、別の言い方をすると「複数の未来」を生成すると思われ、「新しいアイデア」や「発明」はその「複数の未来」の中から求められるのではないかと思われます。ディープラーニング応用の延長線上には「発明」や「創作」もありえるというわけです。

では人工ニューロンと人間のニューロンでの決定的な違い何かといえば、よく言われることですが「身体性」です。現在のニューロンは手や足、そしてそれを確認する視野や痛覚、もしくは食事や排泄それに対する味覚やすっきり感がありません。つまりニューロン自体の性能ではなく、それが何と接続されているかが違うのです。
現在の人工知能も、ある時点の画像からその次に起こることを画像として予想させることはできます。しかしそれには価値判断が伴っていません。人間の場合は切実で、ボールを投げる時はそのボールがどのように飛んでいくかを予想して投げます。そうでないとボールが反射して自分の顔にあたるかもしれないし、怖いお兄さんにあたって追いかけられるかもしれないからです。人間に限らず、少なくとも哺乳類は自分の行動の結果を予想し、何が良いかを判断し、それから実際の行動に移っているのではないでしょうか（反射的な行動は除きます）。そしてその行動に結びつく「認識」が積極的に行われるわけです。プログラムで指示した追跡対象や、勝利に結びつくゲーム盤面に対する認識は、他からそれぞれの認識の価値を設定されいる状況なのです。天然の神経系は自動的に価値体系を構築していき、それに従って「認識」を行っています。違う言い方をすれば、天然の神経系は自分の価値基準に従った世界しか認識していないのです。
現在のままディープラーニングの研究が進めば機械が相対性理論を理解したり、人間にはまだよく理解できていない超ひも理論までをも理解してしまうかもしれません。でも自転車やギター、奇跡の味噌ラーメンを発明することはないでしょう。彼らにはそれが必要ないためです。
もちろん、人間の価値体系を分析し、それを機械に設定することは可能でしょうが、いつまでたっても「似たもの」の域をでないのではないかと予想しています。やはり人間自身ではないからです。そういう意味で「機械が自動的につくる芸術」というのも、人間の芸術家が心配するほどのことではないと思っています。

なにか機械と人間の違いを強調し過ぎたきらいがありますが、本来の目的は機械をシミュレータとして人間の心を探りたいということですのでお間違いなく。




