人工ニューロンと人間のニューロンの違い

これまで見たように人工ニューロンは実数配列を受け取り、実数値を出力する関数として動作します。これが複数接続されネットワークとなると実数配列を受け取り、実数配列を返すようになります。
天然の神経系も多数の感覚器からの信号を受け取り、多数の筋肉や内分泌系に信号を送ります。トポロジー的には同じ形をしていると言えます。
ただニューロン単体で見ると、天然ニューロンは入力に対してステップ関数的でありかつ出力レベルは一定ではなくパルス振動です。その上そのパルス振動にはカオス的なパタンが伴っているという研究もあるようです。またニューロン 1個 1個の信頼性はそれほど高くなく同じ入力があったからといって、必ずしも同じレベルで発火（パルスを送出）するわけではないようです。
こう見ると、人工ニューロンの動作は天然ニューロンの集合体の動作と考えたほうがいいのかもしれません。
ここで、人工ニューロンをより天然ニューロンの動作に近づけた場合、新しい発見があるのか、はたまた単に効率が悪くなるのか、今のところは断定できません。
あと問題として人工ニューラルネットワーク学習時のバックプロパゲーションと同様の生理的な機構があるかということです。ドーパミン神経系のような報酬系がそれを担っている可能性が高いですが、バックプロパゲーションのような細かな計算をしているかどうかいまのところわかりません。

しかし、人工ニューロンと天然ニューロンのトポロジー的な近似性から、天然ニューロンでも信号の次元を圧縮したり、拡大したりしているのはほぼ間違いないと思います。ニューロネットワークでの信号処理の特徴は多次元処理です。
人工ニューロン 30数本程度でも円の形を覚えることができます。この多次元性が多数の事象の関連をつなぎ、「状況」の把握を可能にしているものと思われます。

