「心」を解くための実験指針

●  長期記憶
長期記憶は人工ニューラルネットが作り出す記憶と同様のものだと思います。そのため「人工ニューロンと人間のニューロンの違い」でも述べたことが課題としてあります。

実験指針
このまま人工ニューラルネットの研究を続ける
→生理学的にバックプロパゲーションと同様のしくみが見つかるか
→ニューラルネットは発見するか
→ニューラルネットは発明するか

●  短期記憶
5分前のことを覚えられない認知症の人が 90年前の出来事を昨日の話のように語るのは驚きです。まだコンピュータ分野では 90年も保存できる記憶装置は実証されていないと思います。明らかことは人間の長期記憶と短期記憶は別物であろうということです。
短期記憶は生理学的には海馬が担当していると推定されているようです。海馬は神経新生が起きているところでもあるので、大脳皮質のシナプス可塑性による記憶とはまた違ったメカニズムがあるかもしれません。
生理的メカニズムはともかく、短期記憶の論理構造を考えてみたいと思います。人間が行動をするうえで一番重要なのは現在の状況です。「俺は西に向かうんだ」という目標を持った人も目の前の信号機に従わないわけにはいきません。短期記憶は行動に近い記憶だと思います。うまそうな食材を見つけたら買い求める、怖そうなおにいさんを見たら遠回りをする、その場その場で判断をしなければなりません。しかし、何気ない行動の判断も割に熟慮が必要だったりします。「こんどあの娘に声をかけられたら、ちゃんとお礼を言おう」など行動は 10秒かもしれませんが、判断には 1時間かかっているかもしれません。行動の裏に長い思考が必要だとすると行動のための判断キャッシュが存在すると思われます。判断自体は長期記憶だとして、このキャッシュ機構が短期記憶なのではないでしょうか。
ただ、ハードディスクからメモリにコピーしてキャッシュとするような機構は見つからないので、「ショートカット」のように直ぐにアクセスできる経路が確保されるようなしくみではないかと思います。

実験指針
長期記憶に対するキャッシュ機構を実装してみる
→キャッシュ機構が行動を制御できるか
→キャシュのキーとなるものを最適化する（感覚か、もっと高度の認識か）

        4.3. つじつま、エピソード記憶
少なくとも人間の頭の中にビデオテープはないので、昔の出来事を思い出すといった場合の仕組みが複雑であることが想像できます。
長期記憶には認識の断片、判断の断片があるとして、それらのうち関係の近いものに対してショートカットを作ったとします。それが「思いだし」に相当しますが、断片を因果関係に従って並べなければなりません。その因果関係自体も時間経過を元にエンコードした記憶であり、その並べる作業が「つじつまを合わせる」ことなのだと思います。
何らかの「思いだし」トリガー、思い出したことをトリガーとする因果関係の記憶の選択、そしてそれらが短期記憶上にひとまとまりになった時「思い出した」ということになるではないかと思います。
従って並べ方を間違えると「記憶違い」となりますが、因果関係も抽象化・簡略化の処理を受けているので、結構起こっているのではないでしょうか。ビデオテープのように細部まで再現する必要はないで問題化することもあまり多くないかもしれません。
エピソード記憶がつじつま合わせで「作成」されたものだとすると、何回も思い出しているうちにデフォルメされた昔話になってしまうのかもしれません。

実験指針
つじつま合わせのアルゴリズムを実装してみる
→時間経過をエンコードして因果関係を記憶できるか
→記憶断片と因果関係の記憶を合成できるか

●  ミラーニューロン、自分の認識
ミラーニューロンに対する私の解釈は、霊長類にはミラーニューロンがあり、他の個体の行動を自分の運動系の神経で認識している、となります。
反射運動でないならば、運動を起こすためには運動のイメージが必要であり、その運動イメージを運動神経系に展開していく課程があるのは想像できます。で、そこで言う「運動イメージ」というのは、自分の欲求から想起されたものであったり、他の個体の行動を認識して得たものだったりするということになると思います。
別の言い方をすると行動の認識自体は、自分の行動であれ、他の個体の行動であれ、同じ部分を使っているのではないか、となります。
では行動を認識した上で、その行動が誰のものなのかいうのは、行動の認識元をたどり、「自分」とか「A君」とか振り分ける程度なのではないでしょうか。ある意味自分も他の個体もそれほど変わらないのではないかということです。感情移入できる、夢の中では他人だった等というのは、そういうことなのだと思います。
「自分」というのは個体認識の一部でしかない、といいたいわけです。

実験指針
ロボットなどでミラーニューロンを実装してみる
→自分と他の個体を区別できるか

●  「対応テーブル」のプログラミング、思考
動物が脳を持ったのは行動の制御に必要だったからでしょう。人間が持つ昔の思い出とかは多分、副産物です。
人間は常時いろいろなものに対応していかなければなりません。目の前に熊があらわれたらどうするか、隕石が落ちてきたらどうするか。しかし、人間の演繹能力はそれほど速くありません。かと言って、すべての行動を反射運動にするほどの記憶力は脊髄にはありません。そのために人間（おそらく霊長類も）大脳皮質に対応のためのテーブルを作成しているのではないでしょうか。
なにか問題があり、はじめは戸惑います。それに対して考え、次に同じ問題があった時の行動を決め対応テーブルとして長期記憶する。別の言い方をすると、人間は常時、行動をプログラミングしているとでも言ったらいいでしょうか。人間の思考とはそのプログラミングのことなのだと思います。ロボットが対応テーブルを作るなら自動プログラミングと見ることもできるでしょう。

実験指針
ロボットなどで対応テーブルを実装してみる
→ 対応テーブルのプログラミングが可能か

●  意識は作られるもの、作る側ではない（かも）
人間は自分の意識が物事を判断し、対応を決定していると感じています。
意識の定義ははっきりしませんが、それが思考、自分の認識、自分の記憶などにより構成されているのなら、ロボットでも構成可能かもしれません。
ただ、「構成可能」と言うからには「意識」が思考や自分を作り出しているのではなく、各構成パーツの組み合わせにより「意識が作られている」と考えることになります。
定義にもよりますが、今後、意識を「実装」してみたとしてそれをどう検証したらよいのでしょうか。いまのところチューリングテストぐらいしか思いうかびません。

話が変わって、意識を「実装」する意義ですが、それなりにあると思います。人間の本質を探っていくことになるからです。もしかすると、人間同士の対立や精神的な脆弱性に対する緩和策の作成に関与することもできるかもしれません。ただ、人間と全く同じものを作る必要はありません。実際全く同じにはできないでしょうし、「電源を切るな」と訴えるロボットは作りたくありませんから。
