「心」を解くための実験指針


まずはじめにお断りしておきます。
生理学的にも心理学的にも裏付けはありませんが、私は「対応テーブル」という仮説を持っています。
「対応テーブル」というのは、現在の反省に基づき、次回同様の状況に対してとるべき行動を記録しておく機構です。英語にすれば "reaction table" とでもなるでしょうか、化学ではないのですが。
状況と行動の組に対するキャッシュと考えることもできます。脳全体を状況と行動のキャッシュ機構と捉えることもできますので、こじつけようと思えばどうにでも取れてしまうところが少々厄介です。ただ私としては、この対応テーブルは「意識」との関係で重要な機構と考えています。
以下、「対応テーブル」という単語が使われても実証的な裏付けがあるわけではないことにご留意下さい。


●長期記憶
現在、CNN,RNN等のニューラルネットは長期記憶に属する機構だと思います。
さらに、万有引力の発見や蒸気機関の発明というヒト特有の精神活動もニューラルネットの延長にあるのではないかと考えています。なぜかと言えば他の動物に比較して発達したヒトの大脳が発見や発明を行っているのはほぼ確実で、その大脳の基本動作がニューラルネットと相似していると思われるからです。
基本動作としてはパタンの認識、パタンの抽象化、パタンの組み合わせ等です。

実験指針
このままニューラルネットの研究を続ける
→生理学的にバックプロパゲーションと同様のしくみが見つかるか
→ニューラルネットは発見するか
→ニューラルネットは発明するか

●短期記憶
生理学的には海馬が担当していると推定されている記憶です。

既存の機能とは別に考察してみます。
短期記憶は行動テーブルの周辺のメモリかも。

履歴をたどることができる
忘れることができる
重大度が高いほど記憶時間が長い

●エピソード記憶、「つじつま」
ニューラルネットは長期記憶
それとは別に１回で記憶する短期記憶がある。

ニューラルネットが構成する関数が、エピソード記憶の土台となっていると仮定しています。
ただ昨日の出来事を覚えているようにニューラルネットによる繰り返し学習ではなく、1度で覚えることがあるはずです。通常それは短期記憶と呼ばれるものに一致するでしょう（生理学的には海馬の記憶だと思われます）。

短期記憶には少し前の過去から現在までの動作記
憶が入っているものと思われます。
例えば以下のようにです。
昨日の夜食べた。
昨日寝た。
朝起きた。
朝食べた。
さっき走った。
自転車が欲しいと思った。
今日は暑いと感じた。


ニューラルネットの関数はいろいろな次元に割り当てられていると思います。
例えば「怖い度」
うさぎ、きつね、ライオン
怖くない←              →怖い
「お腹いっぱい度」
お腹減った、普通、もう食べられない
いっぱいでない←              →いっぱい

少し、趣を変えて、エピソード記憶につながると思われる次元
「食事をした度」
お腹が減っていた、普通だった、お腹いっぱいだった
多分食事してない←              →多分食事した
寝ていた、仕事していた、遊んでいた、食事していた
多分食事してない←              →多分食事した
上記例はわかりやすいように
y = f(x)
の単純な形にしていますが、実際には
y = f(x0, x1, x2, x3, ....)
というような多次元入力となると思います。


エピソード記憶、「つじつま」

何々ならば何である

おなかがいっぱいならなにか食べた
夕方には夕食をとる
たいてい夕食は家族ととる

今、おなかがいっぱいである
今、夕方である
さっき、家族と夕食をとった

実際には他の家族は外出中で、一人で食べたかもしれない
たいていそこまで間違わない。
しかし、一週間前のことであれば、「あの時おなかいっぱいだった」というだけで、「あの時家族といた」とうように思い込むこともあり得なくはないように思えます。

脳内にビデオテープのようなものは見つからないため、単なる１シーンを思い出すだけでも、単純な記憶断片と単純な法則をつなぎ合わせ、そのシーンを「作り出す」作業をしているのではないか。

人工ニューロンが複数のニューロンの集合体に相当するのではないか、それもおそらくマイクロカラムより大きい論理構造、おおよそ一つの内部反射に相当するのではないか。
内部反射を連鎖的に起こし、その状態をデコードすることにより１つの記憶が想起される。さらにその記憶の想起が複数箇所で起こると干渉して想起が強くなるものと弱くなるものが出てくる。干渉して強くなったものがつじつまのあうものでありモデル形成に利用され、弱くなったものがつじつまの合わないもの、同一シーンではないものとして沈静化していく。

内部反射
↓
記憶
↓
モデル
↓
シミュレーション評価機構
↓
行動テーブル

モデルのうち自分についてのものが「意識」である。
意識的な行動とは行動テーブルを利用した行動である。

あなたの知らない脳 意識は傍観者である デイヴィッド・イーグルマン ISBN978-4-15-050475-5

●ミラーニューロン、シミュレーション機構
霊長類は環境の変化を予想する。
では予想とは何か。
分岐木を構成する。
分岐木の中のどの位置か特定する。
視覚、聴覚を通して個体のモデルを作成し、その状態を評価する。
評価として感情を生成する。

●認識オブジェクトの実体はエンコーダ、そして対応表に繋がる
人工ニューロンは関数を模倣できます。しかし模倣だけでは外界に作用することはできません。関数の組み合わせにより状況をエンコードし、さらにその状態に応じた行動プログラムを起動させなければなりません。状況に応じた行動プログラムというのはおそらく対応表のように存在し、その対応表はフィードバックにより修正されていくものだと思っています。

●意識は作られるもの、作る側ではない（かも）
人間は自分の意識が物事を判断し、対応を決定していると感じています。
しかし、その「意識」に相当するような、神経系の中に小人のように鎮座し、入力と出力が集中している器官がみられるでしょうか。
これまでのところ、低位の感覚、高位の感覚、単純な条件反射、調整された行動制御、エピソード記憶など、それらは神経系の各部で分業されているように見えます。
これらのことから、まず「小人」のような器官はないと仮定し、「自分の意識として感じているもの」が何かを検討してみたいと思います。
状況を把握するエンコーダ、対応を行う行動プログラムは各所に散在していると思います。さらに各エンコーダは共通の認識オブジェクトと接続していて、その認識オブジェクトを励起させるものと考えます。認識オブジェクトには飛行機のオブジェクトもあればリンゴのオブジェクトもあると思います。そしてそのオブジェクトを単なる励起部品と考えないで「モデル」と捉えてみます。そうするとそのモデルのなかに自分を表現するモデルも存在すると思います。その自分を表現するモデルこそが「意識」として感じられているものなのではないでしょうか。物理的実体としてはやや広がりを持ったニューラルネットワークとなっていると思います。もちろん、仮設ですが。
人がミラーニューロンを介して他人のモデルを形成し、その気持ちを「推し量る」のと同様に、自分のモデルに対してもその気持ちを推し量っているのではないでしょうか。「推し量り」自体は状況に合わせて各部で起こる単なる演算です。
この仮説の帰結は自分の「意識」というものがそろばんの珠のように状態を表しているだけで小人のような主体ではないということになると思います。

おそらくこの仮説に対するシミュレータを作成するのはそれほど難しものではないと思います。ただそれをチューリングテストで「意識がある」と結論付けることができるかどうか、あまりよくわかりません。

-----------------------------------------------
意味記憶はニューラルネットにより形成されると仮定できそうである。ではエピソード記憶はどうかというと、複数の意味記憶または単純学習の集合からある場面のモデルを組み立てているのではないか、エピソードを思い出すというのはその場面のモデルを作成している状況ではないのか。そのモデルというのもニューラルネットにより構成されているかもしれないが長くは存在せず想起が終われば結合が解けるのではないかと私は考えている。
さらに自我というのは、単に自分に対するモデルではないかと考えている。自我を人間の主体と考える向きもあるようだが、感じているのは感覚神経系、行動予定を立てるのはモデル操作系とそれぞれ専門の神経系が分業していると思われる。その中で刻々と作成、修正されてる自分に対するモデルが自我なのではないかと。自我が自由を持っているのではなく、自我は絶えず作られているのだと。
ここで使っているモデルという概念だが、結局のところ多値入力、多値出力の関数と捉えることもできる。そうであるならやはりニューラルネットにより形成されているものかもしれない。人間での実体は海馬あたりにありそうだが。

